#lec 3 SPOC Discussion

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
 1. 比较UEFI和BIOS的区别。
 1. 描述PXE的大致启动流程。

## 3.2 系统启动流程
 1. 了解NTLDR的启动流程。
 1. 了解GRUB的启动流程。
 1. 比较NTLDR和GRUB的功能有差异。
 1. 了解u-boot的功能。

## 3.3 中断、异常和系统调用比较
 1. 举例说明Linux中有哪些中断，哪些异常？
 1. Linux的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？  (w2l1)

>  Linux系统调用指令少则几十条，多则数百条。像发行版Arch Linux的最简内核就只有一百条左右。

 * 设备管理。启动关闭设备、请求数据等。
 * 文件管理。读写以及增删文件。
 * 进程管理。前后台移出移进，休眠、唤醒进程，建立、结束进程等。
 * 进程通信。进程间数据交换、信号量收发等。
 * 内存管理。申请、回收内存，读写内存等。

```
  + 采分点：说明了Linux的大致数量（上百个），说明了Linux系统调用的主要分类（文件操作，进程管理，内存管理等）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
 1. 以ucore lab8的answer为例，uCore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？(w2l1)

 >  lab8系统调用指令有kill、exit、fork等二十多条指令，功能分类有进程管理、文件管理、内存管理等。
 
 ```
  + 采分点：说明了ucore的大致数量（二十几个），说明了ucore系统调用的主要分类（文件操作，进程管理，内存管理等）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
## 3.4 linux系统调用分析
 1. 通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(w2l1)

 * objdump命令可以显示目标文件的各类信息。比如较常用的加-s参数以输出二进制文件的一些汇编分析，通过其中的明文字符串及其他如函数入口等信息进行理解。
 * nm命令可以输出二进制文件的所有符号（symbol），比如各函数入口等信息，并且支持MIPS。
 * file命令可以识别文件的类型，比如os/就是directory，而对于编译出来的二进制文件，一般可识别出平台信息、校验信息等。
 * 系统调用含义是运行在用户态的程序想要请求更高权限也更底层的服务，而这种服务由系统内核通过系统调用提供。
 

 ```
  + 采分点：说明了objdump，nm，file的大致用途，说明了系统调用的具体含义
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 
 ```
 
 1. 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(w2l1)

 * strace用于监视程序运行时各函数的调用次数、每次时间、报错信息等，并形成报表呈现给用户。
 * 示例程序工作为输出“hello world”，以write和munmap为例，在代码层面输出函数printf在实际运行时通过系统调用write指令输出字符串到屏幕上，而程序退出时则需要使用munmap释放内存绑定，可见这两个指令也是最耗时的，其他指令不再赘述。
 * 执行过程如下：首先程序调用POSIX API，后者存储系统调用号到指定寄存器并通过中断进入内核态，中断处理函数通过系统调用号调用相应系统函数，系统函数处理完毕存储返回值到指定寄存器，中断处理函数结束并返回到API，API到寄存器中取返回值返回到程序。
 

 ```
  + 采分点：说明了strace的大致用途，说明了系统调用的具体执行过程（包括应用，CPU硬件，操作系统的执行过程）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
## 3.5 ucore系统调用分析
 1. ucore的系统调用中参数传递代码分析。
 1. ucore的系统调用中返回结果的传递代码分析。
 1. 以ucore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。
 1. 以ucore lab8的answer为例，尝试修改并运行ucore OS kernel代码，使其具有类似Linux应用工具`strace`的功能，即能够显示出应用程序发出的系统调用，从而可以分析ucore应用的系统调用执行过程。
 
## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
 1. 请从代码编写和执行过程来说明。
   1. 说明`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能
 
